**ब्रह्मा तां रह आहूय समप्राक्षीच्च सान्त्वयन् ।** **सोमस्येत्याह शनकै: सोमस्तं तावदग्रहीत् ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**ब्रह्मा—** **ब्रह्माजी ने** **; ताम्—** **उस (तारा) से** **; रह:—** **एकान्त में** **; आहूय—** **बुलाकर** **; समप्राक्षीत्—** **विस्तार से पूछा** **; च—** **तथा** **;** **सान्त्वयन्—** **शान्त करते हुए** **; सोमस्य—** **सोम का है** **; इति—** **इस प्रकार** **; आह—** **वह बोली** **; शनकै:—** **अत्यन्त धीमे** **; सोम:—** **सोम ने** **;** **तम्—** **बालक को** **; तावत्—** **तुरन्त** **; अग्रहीत्—** **स्वीकार कर लिया।** **.** 

**तत्पश्चात् ब्रह्माजी तारा को एकान्त में ले गये और सान्त्वना देने के बाद उससे पूछा कि वास्तव में** **यह पुत्र किसका है। उसने धीमे से उत्तर दिया ''यह सोम का है।ÓÓ तब सोम ने तुरन्त ही उस बालक** **को स्वीकार कर लिया।** **** 